Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"
Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.

Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал. Можно предложить:

iTerm2 в Mac OS X
Windows Terminal в Windows
выбрать цветовую схему, размер окна, шрифтов и т.д.
почитать о кастомизации PS1/применить при желании.
Несколько популярных проблем:

Добавьте Vagrant в правила исключения перехватывающих трафик для анализа антивирусов, таких как Kaspersky, если у вас возникают связанные с SSL/TLS ошибки,
MobaXterm может конфликтовать с Vagrant в Windows,
Vagrant плохо работает с директориями с кириллицей (может быть вашей домашней директорией), тогда можно либо изменить VAGRANT_HOME, либо создать в системе профиль пользователя с английским именем,
VirtualBox конфликтует с Windows Hyper-V и его необходимо отключить,
WSL2 использует Hyper-V, поэтому с ним VirtualBox также несовместим,
аппаратная виртуализация (Intel VT-x, AMD-V) должна быть активна в BIOS,
в Linux при установке VirtualBox может дополнительно потребоваться пакет linux-headers-generic (debian-based) / kernel-devel (rhel-based).
С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

Создайте директорию, в которой будут храниться конфигурационные файлы Vagrant. В ней выполните vagrant init. Замените содержимое Vagrantfile по умолчанию следующим:

 Vagrant.configure("2") do |config|
 	config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
 end
Выполнение в этой директории vagrant up установит провайдер VirtualBox для Vagrant, скачает необходимый образ и запустит виртуальную машину.

vagrant suspend выключит виртуальную машину с сохранением ее состояния (т.е., при следующем vagrant up будут запущены все процессы внутри, которые работали на момент вызова suspend), vagrant halt выключит виртуальную машину штатным образом.

Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:

какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
что делает директива ignoreboth в bash?
В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]

Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/local/bin/bash
bash is /bin/bash
(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком) В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.

Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Васильев Евгений


Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"





1.) установил VirtualBox (Oracle)


2.) установил Vagrant


3.) пользуюсь многооконным терминалом Tilix (https://gnunn1.github.io/tilix-web/)


4.) создал внутри каталога devops-netology каталог vagrant, отредактировал файл Vagrantfile, далее запустил vagrant init затем vagrant up и vagrant shh - попал в свою виртуалку


5.) по умолчанию выделенны следующие ресурсы:

    
    оперативная память 1024 Мб

    процессор  2

    жесткий диск 62.55 GiB


6.) добавить оперативку можно так в Vagrantfile

     config.vm.customize [
                        "modifyvm", :id,
                        "--name", "Test_Environment",
                        "--memory", "1024"
                      ]

7.) Выполнил vagrant ssh, внутри в командной строке в своем терминале проделал выполнение некоторых команд типа ls, ls -a, cd, fdisk -l и прочие ...


8.) Ознакомился с man bash

   a) Переменной HISTSIZE  можно задать длинну журнала history, описывается это на 936 строке мануала man bash
   
   b) значение ignoreboth - это сокращение от «ignorespace» и «ignoredups», например если установить в переменную это значение,  то строки, начинающиеся с пробела и   дубликаты, не будут сохранены


9.) {} позволяют объединить несколько операторов в один составной, это один из условных знаков, помогающих сократить количество писанины в командной строке в man bash информация находится на 442 строке в разделе Function name, искал в man bash вот так (man bash и далее /braces)


10.) touch a{1..100000} 100000 файлов создает спонойно, но 300000 не может создать, выдает ошибку - touch a{1..300000} Слишком длинный список аргументов, это происходит по причине, что файлов больше чем допустимый лимит, допустимый лимит можно проверить командой getconf ARG_MAX


11.) [[ -это улучшение bash по сравнению с командой [,  больше не нужно цитировать переменные, потому что [[ обрабатывает пустые строки и строки с whitespace более интуитивно
     [[ -d /tmp ]] проверяет условие в данном случае наличие каталога, сделал небольшой скрипт на этот случай

     #!/bin/bash

if [[ -d /tmp ]]; then 
echo "Каталог существует!"
else
echo "Каталог не существует!"
fi

12.) 
   a) создал каталоги $HOME:tmp/netology

   б) скопировал bash cp /bin/bash home/vagrant/tmp/netology

   в) добавил переменную PATH=$PATH:home/vagrant/tmp/netology
   получил вывод: type -a bash 

   bash is /usr/bin/bash

   bash is /bin/bash

   bash is /home/vagrant/tmp/netology/bash 
   
   (не разобрался только как первой строкой поставить)



13.) Команда at используется для назначения одноразового задания на заданное время, а команда batch — для назначения одноразовых задач, которые должны выполняться, когда загрузка системы становится меньше 1,5


14.) выключить виртуалку можно коммандой init 0 (обычно так и выключаю)
